---
title: "Compte bancaire"
order: 5
serie: "codage"
---

# Modéliser et coder

Cette partie vous permettra de mettre en pratique les notions suivantes : 
- Découvrir les notions d’interfaces, d’encapsulation, de conteneurs et de sérialisation.​
- Apprendre à commenter son code !

# Contexte

Le **421**, appelé aussi le **4 21** et prononcé **quatre vingt-et-un** ou **Zanzibar**, est un jeu populaire qui se joue encore aujourd'hui.

On joue au **421** (qui tire son nom de la combinaison la plus forte) à l'aide de trois dés.

**Règle du jeu d’une manche 421:** ​

Le joueur lance 3 dés, s'il ne fait pas 421, il peut reprendre un nombre quelconque de dés et cela à deux reprises encore. Si au bout des trois lancés, il n’obtient pas la combinaison **4 2 1**, il a perdu.​

**Règle du jeu de la partie de jeu:​**

S'il gagne une manche **421**, il gagne 30 points sinon il en perd 10. Au démarrage du jeu le joueur a un capital de points égal au nombre de manches choisi multiplié par 10. Une partie peut s'arrêter également si le joueur n'a plus de points. 


**Cas d'utilisation.​**

- *Pré condition* : aucune​
- *Acteur principal :* le joueur.​
- *Portée :* la partie de jeux du 421​
- *Niveau :* utilisateur​

**Scénario nominal :​**

1. Le joueur indique le nombre de manches.​
2. Le système initialise le jeu.​
3 Le système retourne la valeur visible des 3 dés triés.​
4. Le joueur a obtenu 421. Retour à 3.​

**Extensions.​**
- 4.1 Le joueur n'a pas obtenu 421.​
    - 4.1.1 Le système demande le nombre de dés à modifier.​
    - 4.1.2 Le joueur indique les dés à relancer.​
    - 4.1.3 Le système relance les dés demandés. Retour à 3.​
4.2 C'est le troisième essai. Retour à 3.​
4.3 Le nombre de points disponibles passe en dessous de 0. Fin ​
4.4 C'était la dernière manche. Fin.

## Travail à réaliser

1. Réalisez un diagramme de collaboration entre les objets impliqués dans le jeu.​

2. Réalisez le diagramme de classe: vous représenterez seulement les classes sans attributs et méthodes, et leurs relations entre elles

> Valider vos diagrammes avec votre formateur.

3. Réalisez le diagramme de classe détaillé de la classe `De`.  Pour cela, vous devez vous poser les questions:
    - Quels peuvent être les états et les comportements d’un `De` ?
    - Quels constructeurs dois-je implémenter ?​
    - Quelle est l’accessibilité des attributs et méthodes ?


### Implémentation

Vous allez implémenter la classe De. Pour cela vous devez:​

- Créer une bibliothèque de classe **BibliothequeJeu421** où vous implémenterez vos classes métiers.
- Créer une application console afin d’utiliser vos classes métiers, comme `De` par exemple.

#### Petite aide pour fournir une valeur aléatoire pour la classe **De**: la classe **Alea** qui hérite de la classe **Random**

```csharp
public class Alea : Random​
{​
    private static Alea monAlea = null;​

    private Alea() // constructeur privé
    { }​

    public static Alea Instance()​
    {​
        if (monAlea == null)​
        {​
            monAlea = new Alea();​
        }​

        return monAlea;​
    }​

    public int Nouveau(int valMin, int valMax)​
    {​
        return base.Next( valMin, valMax + 1);​
    }​
}
```

```csharp
// Exemple d'utilisation
int valeurAleatoire = Alea.Instance().Nouveau(1, 6);
```

**Question:** Quelle est la conséquence sur la construction d’instance `Alea` de l’implémentation atypique de cette classe ?​

> Implémentez et tester votre classe De !


## Une manche de 421

**Rappel des fonctionnalités de la Manche 421:​**

Une manche 421 consiste a lancé tout d’abord 3 dés dans le but de faire la combinaison 421. Si le joueur ne réalise pas un 421 dès le premier lancé, il a la possibilité de relancer 2 fois les des de son choix.​

​La manche 421 est stoppée dès que le joueur a atteint 3 nouveaux lancés ou dès qu’il a gagné avec la combinaison 421.​

**Réalisez le diagramme de classe détaillé de la classe Manche421. Pour cela, vous devez vous poser les questions:**​

- Quels peuvent être les états et les comportements d’une Manche421 ?​
- Quels constructeurs dois-je implémenter ?​
- Quelle est l’accessibilité des attributs et méthodes ?​

​> Implémentez et tester votre classe Manche421 !

## Une partie de 421

**Rappel des fonctionnalités de la Partie:​**

Une Partie est initiée par un Joueur. Il fournit à la partie le nombre de Manche421 qu’il va jouer. Pour chaque Manche421, il recevra 10 points.​
- S’il perd une Manche421, il perd 10 points.​
- S’il gagne une Manche421, il gagne 30 points.​

La manche s’arrête s'il n’a plus de points ou s’il a réalisé toutes ses manches et a donc un solde positif de points.​
- On ne mémorise dans la Partie que la Manche421 courante.​


**Réalisez le diagramme de classe détaillé de la classe Partie. Pour cela, vous devez vous poser les questions:** ​

- Quels peuvent être les états et les comportements d’un Partie ?
- Quels constructeurs dois-je implémenter ? ​
- Quelle est l’accessibilité des attributs et méthodes ? ​

​> Implémentez et tester votre classe Partie !


## Commenter son code !

L'utilisation des commentaires remonte aux premiers jours de la programmation informatique. À mesure que les programmes devenaient plus complexes, la nécessité de documenter le code devenait évidente pour aider les développeurs à comprendre et à maintenir le code écrit par eux-mêmes ou par d'autres. Les commentaires sont devenus une pratique standard dans la programmation.

**Pourquoi commenter son code ?**

- Clarté : Les commentaires peuvent rendre le code plus clair et plus accessible, en expliquant un bloc de code spécifique ou en clarifiant l'objectif de certaines lignes de code.
- Maintenance : Ils facilitent la maintenance du code, en aidant les futurs développeurs à comprendre rapidement le fonctionnement du programme et les raisons derrière certaines décisions de conception.
- Collaboration : Dans un contexte de développement d'équipe, les commentaires peuvent améliorer la communication entre les membres de l'équipe, permettant une collaboration plus efficace.

> Commentez le code de votre **Bibliotheque421**.
