---
title: "Mon CV"
order: 6
---

## Compétences mises en oeuvre : 

- Résumer et synthétiser des informations
- Mettre en forme un document texte enrichi (Word ou équivalent)


## Présenter son parcours professionnel

Votre CV est une synthèse de votre parcours professionnel Il ne s’agit pas de tout détailler mais de sélectionner les points pertinents pour les mettre en valeur.

### Accrochez le recruteur !

Les recruteurs reçoivent de très nombreux CV.

En première lecture, un recruteur passera en moyenne une dizaine de secondes sur votre CV. Il doit donc pouvoir trouver les informations qu'il recherche dans ce laps de temps. c'est à vous de lui faciliter cette tâche.

Faites en sorte qu’ils puissent retrouver facilement et rapidement les bonnes informations vous concernant.

### Trop d’info tue l’info. 

Soyez clair et synthétique. Ne donnez que les informations essentielles. N’hésitez pas à jouer sur la couleur et la typographie, à recourir au gras et à l’italique pour faire ressortir les éléments clés de votre CV, tout en restant sobre...

Si vous utilisez de la couleur, vérifiez qu’elle soit visible à l’écran et sur le papier (astuce imprimez votre cv en niveau de gris pour vérifier les contrastes). Il faut que le recruteur puisse lire votre CV sur n’importe quel support.

Tout en haut du document, à côté de vos coordonnées (nom, adresse, mail…), commencez par rédiger une petite accroche pour présenter synthétiquement vos objectifs professionnels ou vos compétences clés, voire les deux.

**Pour en savoir plus:**

[Tutoriel: Rédiger son CV](https://www.francetravail.fr/candidat/vos-recherches/preparer-votre-candidature/cv-lettre-de-motivation-e-mail/comment-rediger-un-cv-efficace-e.html)

## Travail à réaliser

1. Créer un document Word
2. Créer une entête pour vous présenter
3. Créer une section et y ajouter vos compétnces
4. Créer une section et y ajouter vos expériences professionnelles
5. Créer une section et y ajouter votre parcours de formation
6. Créer une section et y ajouter les éléments divers 


> Validez votre travail avec vos formateurs.
